# Aula 04

## Plano de aula

Nesta aula cobriremos os slides-11 (arquitetura básica dos
computadores) e slides-12 (representação de dados no computador).

## Arquitetura básica dos computadores (slides-11)

### O que é um computador?

Diferença entre um computador e outras máquinas: ao invés de ajudar
com trabalhos manuais, computadores manipulam informações e
dados. Computadores processam dados executando sequências de
instruções — programas de computador.

Distinção entre hardware (cabos, circuitos, dispositivos de entrada e
saída, placas de memória) e software (programas armazenados no
computador).

Breve contexto histórico: computadores com partes mecânicas,
componentes eletrônicos (anos 1920-30), grandes calculadoras.

### Tarefas fundamentais

Quatro tarefas que todo computador realiza:

- input: receber dados
- storage: armazenar informações
- processing: transformar dados
- output: produzir saídas

### Organização do computador

Seis unidades lógicas:

1. Dispositivos de entrada (teclado, mouse, microfone, webcam, GPS,
   acelerômetro)
2. Dispositivos de saída (tela, impressora, rede)
3. Armazenamento principal (RAM) — rápido, volátil, capacidade menor
4. Armazenamento secundário (HD, SSD, CD) — mais lento, persistente,
   maior capacidade
5. Unidade de aritmética e lógica (ALU) — cálculos e comparações
6. Unidade Central de Processamento (CPU) — coordena tudo,
   processadores multi-core

### Circuitos e portas lógicas

Sinais elétricos processados por portas lógicas (AND, OR, NOT) que
produzem novos bits. Composição de circuitos: somador de 1 bit
combinado em somador de 8 bits, multiplicadores binários.

Evolução: circuitos antigos eram grandes e lentos, a miniaturização
permitiu desempenho enormemente superior.

Referência: [How Computers Work](https://youtube.com/playlist?list=PLzdnOPI1iJNcsRwJhvksEo1tJqjIqWbN-)

## Representação de dados (slides-12)

### Bits

Circuitos eletrônicos representam informação com dois estados:
ligado/desligado, 0/1, verdade/falso. Com mais fios, mais bits
simultâneos.

Em um computador, tudo são bits.

### Representação binária

Números decimais usam base 10, números binários usam base 2. Tabela
de conversão. Palavras de 8 bits (1 byte, 0 a 255). Com 32 bits,
$2^{32}$ valores possíveis (~4 bilhões).

Observação: 1 kilobyte = $2^{10}$ = 1024 bytes (e não 1000).

### Representação de inteiros na memória

Com $n$ bits é possível representar $2^n$ combinações distintas.

**Inteiros sem sinal (unsigned):** todas as combinações representam
valores não-negativos. Com $n$ bits, os valores vão de $0$ a
$2^n - 1$. Para 8 bits: 0 a 255.

**Inteiros com sinal (signed):** um dos $n$ bits é reservado para
indicar o sinal, restando $n-1$ bits para a magnitude. O esquema
adotado em C (e na quase totalidade dos processadores modernos) é o
**complemento de dois**: os valores vão de $-2^{n-1}$ a $2^{n-1}-1$.
Para 8 bits: −128 a 127. Para 32 bits (`int`): −2.147.483.648 a
2.147.483.647.

A razão para o intervalo assimétrico (um negativo a mais) é que o
zero ocupa uma das combinações positivas. Em complemento de dois, o
bit mais significativo vale $-2^{n-1}$ em vez de $+2^{n-1}$.

Cada tipo de dado tem o seu próprio esquema de representação em
bytes. O computador não sabe, olhando para uma sequência de bits,
qual é o tipo — é o programador (e o compilador) quem determina
como interpretar aqueles bytes ao declarar o tipo da variável.

### Representação de texto

Caracteres mapeados por bytes usando a tabela
[ASCII](https://en.wikipedia.org/wiki/ASCII). Para acentos e outros
símbolos, [Unicode](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode). Emojis são
números na tabela Unicode.

Todo arquivo é uma sequência de bytes — não existem arquivos "texto"
em sentido absoluto.

### Imagens, áudio e vídeo

Cores mapeadas pelo sistema [RGB](https://en.wikipedia.org/wiki/RGB_color_model)
(3 valores de 8 bits). Pixels compõem
imagens. Vídeos são sequências de imagens. Músicas representadas como
bits (MIDI, MP3). Organizações como Unicode Consortium, IEEE e W3C
padronizam formatos.
